[Música]
puentes puertos y presas para centrales
hidroeléctricas son parte del último
intento de Bruselas para competir con
Pekín global Gateway es un fondo de
inversión en infraestructuras diseñado
para rivalizar con La Iniciativa China
de la franja y la ruta haciendo de la
Unión Europea el socio más atractivo
para las economías en
desarrollo para muchos países en
opciones de inversión No solo son
limitadas sino que también incluyen una
gran cantidad de letra pequeña y a veces
un precio muy
alto a veces es el medio ambiente el que
paga este precio otras veces los
trabajadores ningún país debería
enfrentarse a una situación en la que
solo pueda financiar su
infraestructura teniendo que vender Su
futuro líderes mundiales llegaron a
Bruselas esta semana para firmar nuevos
acuerdos con la Unión Europea como un
paquete de energía renovable con
banglades y un proyecto de fibra óptica
en Egipto pero algunos se preguntan
Quién se beneficia más de esta
estrategia básicamente se trata de
forzar la inversión privada en el sur
global El problema es que esa inversión
privada se dirige a sectores específicos
que interesan a Europa para su cambio de
modelo
energético gran parte irá a grandes
corporaciones transnacionales en lugar
de a las pequeñas y medianas empresas
que realmente deberían ser los motores
de un desarrollo más
sostenible además los 300,000 millones
de euros previstos por la ue para este
proyecto apenas compiten con el billón
de euros de la iniciativa china en
Bruselas muchos líderes insistieron en
la necesidad de una mayor
inversión 10000 millones de personas en
un territorio de más de 30 millones de
kilmetros
cuadrados debemos construir soluciones
como agua potable electricidad
carreteras combinando las inversiones de
la ue sus estados miembro y sobre todo
del sector privado podemos obtener mucho
más
financiamiento Aunque el Foro de esta
semana puede haber ayudado a Bruselas en
una competición de Gran importancia
geopolítica su financiamiento podría ser
insuficiente
y quizás llegue demasiado
[Música]
tarde pese a las sanciones económicas
impuestas por occidente a Rusia las
exportaciones de kazajistán a este país
aumentaron en casi 2000 millones hasta
alcanzar los 9000 millones de dólares en
2022 las importaciones paralelas son un
negocio importante para los particulares
y las empresas
cajas
así lo confirmó el experto económico
armá baisen
B Es imposible controlarlo como no Se
informa sobre los datos no se supervisa
y no se sabe exactamente cuánto quién
Cómo y Qué exactamente está pasando allí
es
imposible Así que es una zona negra
digamos un agujero negro donde no está
claro en absoluto lo que está pasando
nuestros servicios Fiscales ni siquiera
saben Cuántos impuestos pueden recaudar
realmente del mercado de bar
holka bajo la presión de los países
occidentales kazajistán estableció en
abril un sistema de control en línea de
las importaciones y exportaciones de
mercancías procedentes del extranjero
sin embargo son varios los vacíos
legales para las exportaciones a Rusia
la frontera entre kazajistán y Rusia
tiene 7500 km y apenas se puede vigilar
ambos países forman parte de la unión
económica euroasiática un mercado común
con Unión aduanera así la exportación de
mercancías se realiza casi sin
obstáculos según un experto del
instituto de economía
innovadora los aranceles que se pagan se
reparten entre nuestros países a
kazajistán le interesa que circulen más
mercancías para recibir más dinero en
cuanto a la zona gris la frontera está
abierta no tenemos puntos aduaneros en
la frontera entre Rusia si los países
occidentales quieren pueden poner sus
propios puntos de control si nuestro
gobierno está de acuerdo de nuevo no se
trata de trabajar con nuestras
autoridades sino con las empresas que
suministran estos
productos Mientras tanto occidente
también amenaza a kazajistán con
sanciones pero en el mercado de varac
colca en almati todos esperan que las
exportaciones paralelas a Rusia
continúen en
auge
[Música]
china aumentará el gasto para reemplazar
las tecnologías producidas en occidente
por propias tras las restricciones
impuestas por Estados Unidos a las
exportaciones tecnológicas del gigante
asiático china gastó en 2022 casi
200,000 millones de dólares con este
propósito aumentando su gasto anual en
un 16
por. el gigante petrolero Chevron compra
a su competidor ges por 53000 millones
dólares
es la segunda mayor operación del sector
en lo que va de este mes hace menos de
dos semanas exon Mobil anunciaba la
adquisición de Pioneer natural resources
por unos 60,000 millones de dólares las
grandes productoras aprovechan las
oportunidades de compra mientras suben
los precios del petróleo que se han
incrementado ya en un 9% en lo que va de
este
año el Sindicato de trabajadores
automotores de Estados Unidos ha llegado
a un acuerdo provisional con Ford tras
casi seis semanas de
negociaciones el texto propone Un
aumento salarial del
25% y podría ejercer presión sobre
General Motors stellantis cuyos
trabajadores en huelga exigen un acuerdo
similar California ha suspendido las
pruebas del automóvil autónomo Cruise de
General Motors a raíz de una serie de
accidentes y otros problemas desde su
introducción los coches sin conductor
han estado involucrados en varios
incidentes como quedar atrapados en
carreteras bloquear carriles de
autobuses o interferir en operaciones
policiales o de
bomberos el agua de este lago está en
riesgo advierten los habitantes de San
Rafael en este pueblo salvadoreño
limítrofe con Guatemala aseguran que la
contaminación los dejará sin agua si la
mina Cerro blanco inicia operaciones a
cielo abierto al otro lado de la
frontera
este lago para nosotros es una fuente de
trabajo para no solo para mí no que para
todos los que vivimos a la orilla del
lago de guiga yo les digo que
aproximadamente los que vivimos a la
orilla del Lago deij y lo sustentamos
podemos ser como unas 5000 personas por
eso la preocupación de nosotros el ago
la contaminaciones del Lago por ejemplo
tenemos lo que es la minería Cerro
blanco está a 14 km de las orillas del
lago de guija Y eso para nosotros bien
letal esta preocupación también la tiene
Mirna Cruz deama aprendió a poder
monitorear sus aguas lo que ya se
convirtió en parte de su rutina saco
muestras de agua yo hago muestras de
agua este veo también la temperatura del
agua también porque sé que tiene cambio
va el agua tiene cambi si es que está
contaminada o no está contaminada pues
la señal que me daría la laguna a mí si
ya está contaminada es que ya no vamos a
encontrar los ni peces y las muertes de
de conchas y Caracoles y todo se muere
los avisos de las comunicaciones son
apoyados por ongs ambientalistas que han
desarrollado campañas para pedirle al
gobierno de nayib bukele su
involucramiento el gobierno parecía que
estaba haciendo algo estaban sacando
muestras de agua en el lago de guija
estaban pero lo central que es negociar
con el gobierno de Guatemala no se está
haciendo No se ha hecho hasta este
momento y eso no es posible el derecho
internacional este permite a los Estados
establecer negociaciones y y establecer
acuerdos con otros estados Cuando sus
intereses se vean afectados por
proyectos en otro estado tanto las
comunidades como las ongs advierten que
si el lago se contamina también podría
correr peligro el río Lempa que abastece
de agua a más de 700,000 personas las
comunidades en El Salvador están
concientes de que todo está en manos de
Guatemala por lo que dicen estar muy
pendientes de cuál va a ser el rol que
asumirá el nuevo
[Música]
gobierno han pasado casi tres meses y
los actores de Hollywood siguen en
huelga todo lo que ayude a mantener la
moral y el ánimo es bienvenido cientos
de personas acuden a diario a protestar
marchando frente a los principales
estudios de cine de nu de la mañana
hasta el mediodía No queremos que
continúe nos encantaría que acabara
mañana quemos Volver al trabajo no es
cuestión de pereza ni de conseguir más
dinero sino de ganar lo suficiente para
vivir algunos dicen que la gloria del
viejo Hollywood y el glamour de la
industria estadounidense del
entretenimiento son solo un recuerdo
lejano la industria ha cambiado mucho y
en su opinión No necesariamente a mejor
para la escritora rendy parn la huelga
ya
terminó el sindicato de guionistas de
Estados Unidos llegó a un acuerdo con la
alianza de productores de cine y
televisión en total Randy estuvo en
huelga casi 5
meses todavía hay una huelga todavía hay
muchos compañeros luchando y además
están las consecuencias de que todos
hayamos estado sin trabajo durante casi
meses se estima que los grandes estudios
y productoras han perdido decenas o
incluso cientos de millones de
debido a la doble huelga de guionistas y
actores según analistas el daño a la
economía del estado de California es de
3000 millones de dólares algunos
reportes indican que la economía
estadounidense sufrió una Pérdida total
de unos 5000 millones de dólares cifra
que sigue
aumentando Desafortunadamente la
economía siempre se ve afectada por una
huelga personalmente hace tiempo que no
voy al peluquero la gente Deja de gastar
dinero en restaurantes tintorerías es
como una recesión a pequeña escala y
esto ocurre casi justo después de una
pandemia que ya había afectado
gravemente a todo desde entonces Los
Ángeles está pasando por un periodo
difícil los actores que continúan
protestando están decididos a no ceder
quieren mejores salarios garantía sobre
un uso restringido de la Inteligencia
artificial y pagos residuales justos de
gigantes del streaming como Netflix
Disney Plus y Paramount Plus entre otros
el sindicato de actores afirma que la
huelga no tendrá fin hasta que logren un
acuerdo similar al de los escritores con
los estudios de cine productoras de
televisión y servicios de
streaming
than